 βοναμ μυλιερεμ εορυμ θυε συντ ιντυς δομιναρι οπορτετ, ξυραμ ηαβεντεμ ομνιυμ σεξυνδυμ σξριπτας λεγες, νον περμιττεντεμ ινγρεδι νυλλυμ σι νον ϝιρ περξεπεριτ, τιμεντεμ πρεξιπυε ϝερβα φορενσιυμ μυλιερυμ αδ ξορρυπξιονεμ ανιμε. ετ θυε ιντυς σιβι ξοντινγυντ υτ σολα σξιατ, ετ σι θυιδ σινιστρι αβ ινγρεδιεντιβυς φιατ, ϝιρ ηαβετ ξαυσαμ. δομιναμ εχιστεντεμ εχπενσαρυμ ετ συμπτυυμ αδ φεστιϝιτατες θυας θυιδεμ ϝιρ περμισεριτ, εχπενσις ετ ϝεστιμεντο αξ αππαρατυ μινορι υτεντεμ θυαμ εξιαμ λεγες ξιϝιτατις πρεξιπιυντ, ξονσιδεραντεμ θυονιαμ νεξ θυεστυς ϝεστιμεντορυμ διφφερενς φορμα νεξ αυρι μυλτιτυδο ταντα εστ αδ μυλιερις ϝιρτυτεμ θυαντα μοδεστια ιν θυολιβετ οπερε ετ δεσιδεριυμ ηονεστε ατθυε ξομποσιτε ϝιτε. ετενιμ θυιλιβετ ταλις ορνατυς ετ ελαξιο ανιμε εστ, ετ μυλτο ξερξιυς αδ σενεξτυτεμ ιυστας λαυδες σιβι φιλιισθυε τριβυενδο. ταλιυμ θυιδεμ ιγιτυρ ιπσα σε ινανιμετ μυλιερ ξομποσιτε δομιναρι. ινδεξενς ενιμ ϝιρο ϝιδετυρ σξιρε θυε ιντυς φιυντ. ιν ξετερις αυτεμ ομνιβυς ϝιρο παρερε ιντενδατ, νεξ θυιξθυαμ ξιϝιλιυμ αυδιενς, νεξ αλιθυιδ δε ηιις θυε αδ νυπξιας σπεξταρε ϝιδεντυρ ϝελιτ περαγερε. σεδ ξυμ τεμπυς εχιγιτ προπριος φιλιος φιλιασϝε φορας τραδερε αυτ ρεξιπερε, τυνξ αυτεμ παρεατ θυοθυε ϝιρο ιν ομνιβυς ετ σιμυλ δελιβερετ ετ οβεδιατ σι ιλλε πρεξεπεριτ, αρβιτρανς νον ιτα ϝιρο εσσε τυρπε εορυμ θυε δομι συντ θυιξθυαμ περαγερε, σιξυτ μυλιερι θυε φορις συντ περθυιρερε. σεδ αρβιτραρι δεξετ ϝερε ξομποσιταμ μυλιερεμ ϝιρι μορες ϝιτε συε λεγεμ ινπονι, α δεο σιβι ινποσιτος, ξυμ νυπξιις ετ φορτυνα ξονιυνξτος. θυος εθυιδεμ σι παξιεντερ ετ ηυμιλιτερ φερατ, φαξιλε ρεγετ δομυμ, σι ϝερο νον, διφφιξιλιυς. προπτερ θυε δεξετ νον σολυμ ξυμ ξοντινγιτ ϝιρυμ αδ ρερυμ εσσε προσπεριτατεμ ετ αδ αλιαμ γλοριαμ, υνανιμεμ εσσε αξ ιυχτα ϝελλε σερϝιρε, ϝερυμ εξιαμ ιν αδϝερσιτατιβυς. σι θυιδ αυτεμ ιν ρεβυς δεεριτ ϝελ αδ ξορπορις εγριτυδινεμ αυτ αδ ιγνορανξιαμ ανιμε εσσε μανιφεσταμ, διξατ θυοθυε σεμπερ οπτιμα ετ ιν δεξεντιβυς οβσεθυατυρ, πρετερθυαμ τυρπε θυιδεμ αγερε αυτ σιβι νον διγνυμ, ϝελ μεμορεμ εσσε σι θυιδ ϝιρ ανιμε πασσιονε αδ ιπσαμ πεξξαϝεριτ, δε νιξηιλο ξονθυερατυρ θυασι ιλλο ηοξ περαγεντε, σεδ ηεξ ομνια εγριτυδινις αξ ιγνορανξιε πονερε ετ αξξιδενξιυμ πεξξατορυμ. θυαντυμ ενιμ ιν ηιις θυις διλιγενξιυς οβσεθυατυρ, ταντο μαιορεμ γραξιαμ ηαβεβιτ θυι ξυρατυς εχτιτεριτ, ξυμ αβ εγριτυδινε φυεριτ λιβερατυς. ετ σι θυιδ ει ιυβεντι νον βενε ηαβενξιυμ νον παρυεριτ μυλιερ, μυλτο μαγις σενξιετ α μορβο ξυρατυς. προπτερ θυε δεξετ τιμερε ηυιυσμοδι, ιν αλιις αυτεμ μυλτο διλιγενξιυς οβσεθυι θυαμ σι εμπτα ϝενισσετ αδ δομυμ. μαγνο ενιμ πρεξιο εμπτα φυιτ, σοξιετατε ναμθυε ϝιτε ετ προτεξτιονε λιβερορυμ, θυιβυς νιλ μαιυς νεξ σανξτιυς φιερετ. αδηυξ ινσυπερ σι θυιδεμ ξυμ φελιξι ϝιρο ϝιχισσετ, νον θυοθυε σιμιλιτερ φιερετ διϝυλγατα. ετ θυιδεμ νον μοδιξυμ εστ υτι βενε προσπεριτατε ετ νον ηυμιλιτερ, ϝερυμ εξιαμ αδϝερσιτατεμ βενε συφφερρε μυλτο μαγις μεριτο ηονορατυρ. ναμ ιν μυλτις ινιυριις ετ δολοριβυς εσσε ετ νιξηιλ τυρπε περαγερε φορτις ανιμι εστ. οραρε θυιδεμ ιγιτυρ δεξετ ιν αδϝερσιτατε ϝιρυμ νον περϝενιρε, σι ϝερο θυιξθυαμ μαλι σιβι ξοντινγατ, αρβιτραρι ηυιξ οπτιμαμ λαυδεμ εσσε σοβριε μυλιερις, εχιστιμαντεμ θυονιαμ νεξ αλξιστε τανταμ αξθυιρερετ σιβι γλοριαμ νεξ πενελοπε τοτ ετ ταντας λαυδες μερυισσετ, σι ξυμ φελιξιβυς ϝιρις ϝιχισσεντ. νυνξ αυτεμ αδμιτι ετ υλιχις αδϝερσιτατες παραϝερυντ εις μεμοριαμ ιμμορταλεμ. φαξτε ενιμ ιν μαλις φιδελες ετ ιυστε ϝιρις, α διις νεξ ιμμεριτο συντ ηονορατε. προσπεριτατις θυιδεμ ενιμ φαξιλε ινϝενιρε παρτιξιπαντες, αδϝερσιτατι νον ϝολυντ ξομμυνιξαρε νον οπτιμε μυλιερυμ. προπτερ θυε ομνια δεξετ μυλτο μαγις ηονοραρε ϝιρυμ ετ ιν ϝερεξυνδια νον ηαβερε, σι σαξρα πυδιξιξια ετ οπες ανιμοσιτατις φιλιυς σεξυνδυμ ηερξυλεμ νον σεθυαντυρ.ορπηευς φρ. μυλιερεμ θυιδεμ εργο ιν θυοδαμ ταλι τψπο λεγυμ ετ μορυμ οπορτετ σε ξυστοδιρε. ϝιρ αυτεμ λεγες α σιμιλιβυς αδινϝενιατ υχορις ιν υσυ, θυονιαμ ταμθυαμ σοξια φιλιορυμ ετ ϝιτε αδ δομυμ ϝιρι δεϝενιτ, ρελινθυενς φιλιος γενιτορυμ ϝιρι ετ συι νομινα ηαβιτυρος.θυιβυς θυιδ σανξτιυς φιερετ αυτ ξιρξα θυε μαγις ϝιρ σανε μεντις στυδεβιτ, θυαμ εχ οπτιμα ετ πρεξιοσισσιμα μυλιερε λιβερος προξρεαρε, σενεξτυτις παστορες θυασι οπτιμος ετ πυδιξος πατρις αξ ματρις ξυστοδες αξ τοξιυς δομυς ξονσερϝατορες· θυονιαμ εδυξατι θυιππε ρεξτε α πατρε ετ ματρε σανξτε ατθυε ιυστε ιπσις υτενξιυμ θυασι μεριτο βονι φιεντ, ηοξ αυτεμ νον οπτινεντες παξιεντυρ δεφεξτυμ. εχεμπλυμ ενιμ ϝιτε φιλιις νισι παρεντες δεδεριντ, πυραμ ετ εχξυσαβιλεμ ξαυσαμ αδινϝιξεμ ηαβερε ποτεραντ. τιμορ̅θυε̅ νε ξοντεμπτι α φιλιις, ξυμ νον βενε ϝιϝερεντ, αδ ιντεριτυμ ιπσις εριτ.προπτερ θυε ενιμ νιξηιλ δεξετ οβμιττερε αδ υχορις δοξτριναμ, υτ ιυχτα ποσσε θυασι εχ οπτιμις λιβερος ϝαλεαντ προξρεαρε. ετενιμ αγριξολα νιξηιλ ομιττιτ στυδενδο, υτ αδ οπτιμαμ τερραμ ετ μαχιμε βενε ξυλταμ, σεμεν ξονσυμερε, εχπεξτανς ιτα οπτιμυμ σιβι φρυξτυμ φιερι, ετ ϝυλτ προ εα υτ δεϝασταρι νον ποσσιτ, σι σιξ ξοντιγεριτ, μορι ξυμ ινιμιξις πυγνανδο· ετ ηυιυσμοδι μορς μαχιμε ηονορατυρ. υβι αυτεμ ταντυμ στυδιυμ φιτ προ ξορπορις εσξα, αδ θυαμ ανιμε σεμεν ξονσυμιτυρ θυιδ σι προ συις λιβερις ματρε ατθυε νυτριξε νοννε ομνε στυδιυμ εστ φαξιενδυμ̣ ηοξ ενιμ σολο ομνε μορταλε σεμπερ φαξτυμ ιμμορταλιτατις παρτιξιπατ, ετ ομνες πετιξιονες αξ οραξιονες διϝυμ περμανεντ πατερνορυμ. υνδε θυι ξοντεμπνιτ ηοξ, ετ δεος ϝιδετυρ νεγλιγερε. προπτερ δεος ιταθυε, ξοραμ θυιβυς σαξρα μαξταϝιτ, ετ υχορεμ δυχιτ ετ μυλτο μαγις σε ποστ παρεντες υχορι τραδιδιτ αδ ηονορεμ.μαχιμυς αυτεμ ηονορ σοβριε μυλιερι, σι ϝιδετ ϝιρυμ συυμ οβσερϝαντεμ σιβι ξαστιτατεμ ετ δε νυλλα αλια μυλιερε ξυραμ μαγις ηαβεντεμ, σεδ πρε ξετερις ομνιβυς προπριαμ ετ αμιξαμ ετ φιδελεμ σιβι εχιστιμαντεμ.ταντο ετιαμ μαγις στυδεβιτ σε ταλεμ εσσε μυλιερ. σι ξογνοϝεριτ φιδελιτερ ατθυε ιυστε αδ σε ϝιρυμ αμαβιλεμ εσσε, ετ ιπσα ξιρξα ϝιρυμ ιυστε φιδελις εριτ. εργο πρυδεντεμ ιγνοραρε νον δεξετ νεξ παρεντυμ θυι συι ηονορες συντ νεξ θυι υχορι ετ φιλιις προπριι ετ δεξεντες, υτ τριβυενς υνιξυιθυε θυε συα συντ ιυστυς ετ σανξτυς φιατ. μυλτο ενιμ μαχιμε γραϝιτερ θυισθυε φερτ ηονορε συο πριϝατυς, νεξ ετιαμ σι αλιορυμ θυις μυλτα δεδεριτ προπρια αυφερενδο, λιβεντερ αξξεπεριτ. νιξηιλ θυοθυε μαιυς νεξ προπριυς εστ υχορι αδ ϝιρυμ, θυαμ σοξιετας ηονοραβιλις ετ φιδελις. προπτερ θυε νον δεξετ ηομινεμ σανε μεντις υτ υβιξυνθυε ξοντινγιτ πονερε σεμεν συυμ, νεξ αδ θυαλεμξυνθυε αξξεσσεριτ, προπριυμ ιμμιττερε σεμεν, υτ νον δε γενεριβυς ϝιλιβυς ετ ινιθυις σιμιλια λιβερις λεγιτιμις φιαντ, ετ θυιδεμ υχορ ηονορε συο πριϝετυρ, φιλιις ϝερο οβπροβριυμ αδιυνγατυρ. δε ηιις εργο ομνιβυς ρεϝερενξια ϝιρο δεβετυρ· αππροπινθυαρε ϝερο δεξετ ειυς υχορι ξυμ ηονεστατε ετ ξυμ μυλτα μοδεστια ετ τιμορε, δανδο ϝερβα ξονιυνξτιονις ειυς θυι βενε ηαβετ αξ λιξιτι οπερις ετ ηονεστι, μυλτα μοδεστια ετ φιδε υτενδο, παρϝα θυιδεμ ετ σποντανεα ρεμιττενδο πεξξατα. ετ σι θυιδ αυτεμ περ ιγνορανξιαμ δελιθυεριτ, μονεατ νεξ μετυμ ινξυτιατ σινε ϝερεξυνδια ετ πυδορε, νεξ εξιαμ σιτ νεγλιγενς νεξ σεϝερυς. ταλις θυιδεμ ενιμ πασσιο μερετριξις ̅αδ̅ αδυλτεριυμ εστ, ξυμ ϝερεξυνδια αυτεμ ετ πυδορε εθυαλιτερ διλιγερε ετ τιμερε λιβερε μυλιερις αδ προπριυμ ϝιρυμ εστ. δυπλεχ ενιμ τιμορις σπεξιες εστ· αλια θυιδεμ φιτ ξυμ ϝερεξυνδια ετ πυδορε, θυα υτυντυρ αδ πατρες φιλιι σοβριι ετ ηονεστι ετ ξιϝες ξομποσιτι αδ βενιγνος ρεξτορες, αλια ϝερο ξυμ ινιμιξιξια ετ οδιο, σιξυτ σερϝι αδ δομινος ετ ξιϝες αδ τψραννος ινιυριοσος ετ ινιθυος.εχ ηιις θυοθυε ομνιβυς ελιγενς μελιορα, υχορεμ σιβι ξονξορδεμ ετ φιδελεμ ετ προπριαμ φαξερε δεξετ, υτ πρεσεντε ϝιρο ετ νον, υτατυρ σεμπερ νον μινυς αξ σι πρεσενς αδεσσετ, υτ ταμθυαμ ρερυμ ξομμυνιυμ ξυρατορες, ετ θυανδο ϝιρ αβεστ υτ σενξιατ υχορ θυοδ νυλλυς σιβι μελιορ νεξ μοδεστιορ νεξ μαγις προπριυς ϝιρο συο.ετ οστενδετ ηοξ ιν πρινξιπιο, αδ ξομμυνε βονυμ ρεσπιξιενς, θυαμϝις νοϝιξια σιτ ιν ταλιβυς. ετ σι ιπσε σιβι μαχιμε δομινετυρ, οπτιμυς τοξιυς ϝιτε ρεξτορ εχιστετ ετ υχορεμ ταλιβυς υτι δοξεβιτ. ναμ νεξ αμιξιξιαμ νεξ τιμορεμ αβσθυε πυδορε νεθυαθυαμ ηονοραϝιτ ηομερυς, σεδ υβιθυε αμαρε πρεξεπιτ ξυμ μοδεστια ετ πυδορε, τιμερε αυτεμ σιξυτ ηελενα αιτ σιξ διξενς πριαμυμ μετυενδυς ετ ρεϝερενδυς ες μιηι ετ τερριβιλις αμαντισσιμε σοξερ, νιλ αλιυδ διξενς θυαμ ξυμ τιμορε ιπσυμ διλιγερε αξ πυδορε. ετ ρυρσυς υλιχες αδ ναυσιξαμ διξιτ ηοξ τε μυλιερ ϝαλδε μιρορ ετ τιμεο. αρβιτρατυρ ενιμ ηομερυς σιξ αδινϝιξεμ ϝιρυμ ετ υχορεμ ηαβερε, πυτανς αμβος βενε φιερι ταλιτερ σε ηαβεντες. νεμο ενιμ διλιγιτ νεξ μιρατυρ υμθυαμ πειορεμ νεξ τιμετ εξιαμ ξυμ πυδορε, σεδ ηυιυσμοδι πασσιονες ξοντινγυντ αδινϝιξεμ μελιοριβυς ετ νατυρα βενιγνις, μινοριβυς ταμεν σξιενξια αδ σε μελιορες. ηυνξ ηαβιτυμ υλιχες αδ πενελοπεμ ηαβενς ιν αβσενξια νιλ δελιθυιτ, αγαμεμνον αυτεμ προπτερ ξρισειδεμ αδ ειυς υχορεμ πεξξαϝιτ, ιν εξξλεσια διξενς μυλιερεμ ξαπτιϝαμ ετ νον βοναμ, ιμμο υτ διξαμ βαρβαραμ, ιν νυλλο δεφιξερε ιν ϝιρτυτιβυς ξλιτεμνιστρε,νον βενε θυιδεμ, εχ σε λιβερος ηαβεντε, νεθυε νισι ξοηαβιταρε υσυς εστ. θυαλιτερ ενιμ ιυστε, θυι αντεθυαμ σξιρετ ιλλαμ θυαλις φιερετ εργα σε, νυπερ περ ϝιολενξιαμ δυχιτ̣ υλιχες αυτεμ ρογαντε ιπσυμ ατλαντις φιλια σιβι ξοηαβιταρε ετ προμιττεντε σεμπερ φαξερε ιμμορταλεμ, νεξ υτ φιερετ ιμμορταλις προδιρε πρεσυμπσιτ, υχορις αφφεξτυμ ετ διλεξτιονεμ ετ φιδεμ μαχιμαμ αρβιτρανς πεναμ συαμ φιερι σι μαλυς εχιστενς ιμμορταλιτατεμ μερεατυρ ηαβερε. ναμ ξυμ ξιρξε ιαξερε νολυιτ, νισι προπτερ αμιξορυμ σαλυτεμ, ιμμο ρεσπονδιτ ει θυοδ νιξηιλ δυλξιυς ειυς πατρια ποσσετ ϝιδερι θυαμϝις ασπερα εχιστεντε, ετ οραϝιτ μαγις μορταλεμ υχορεμ φιλιυμθυε ϝιδερε θυαμ ϝιϝερε· σιξ φιρμιτερ ιν υχορεμ φιδεμ συαμ σερϝαβατ. προ θυιβυς ρεξιπιεβατ εθυαλιτερ αβ υχορε. πατετ εξιαμ ετ αξτορ ιν οραξιονε υλιχις αδ ναυσιξαμ, ηονοραρε μαχιμε ϝιρι ετ υχορις ξυμ νυπξιις πυδιξαμ σοξιετατεμ. οραϝιτ ενιμ δεος σιβι δαρε ϝιρυμ ετ δομυμ ετ υνανιμιτατεμ οπταταμ αδ ϝιρυμ, νον θυαμξυνθυε σεδ βοναμ. νιξηιλ ενιμ μαιυς βονυμ ιπσα ιν ηομινιβυς αιτ εσσε θυαμ ξυμ ξονξορδες ϝιρ ετ υχορ ιν ϝολυντατιβυς δομυμ ρεγυντ. ηινξ πατετ ρυρσυς θυοδ νον λαυδατ υνανιμιτατεμ αδινϝιξεμ θυε ξιρξα πραϝα σερϝιξια φιτ, σεδ εαμ θυε ανιμο ετ πρυδενξια ιυστε ξονιυνξτα εστ. ναμ ϝολυντατιβυς δομυμ ρεγερε ιδ σιγνιφιξατ. ετ ιτερυμ διξενς θυια ξυμ ηυιυσμοδι διλεξτιο σιτ, μυλτε θυιδεμ τριστιξιε ινιμιξις φιυντ ιν ιπσις, αμιξις ϝερο γαυδια μυλτα, ετ μαχιμε αυδιυντ ιπσυμ σιξυτ ϝερα διξεντεμ. ναμ ϝιρο ετ υχορι ξιρξα οπτιμα ξονξορδιτερ εχιστεντιβυς νεξεσσε ετ υτριυσθυε αμιξος σιβι αδινϝιξεμ ξονξορδαρε, δεινδε φορτες εχιστεντες εσσε τερριβιλες ινιμιξις, συις αυτεμ υτιλες· ηιις ϝερο δισξορδαντιβυς διφφερεντ ετ αμιξι, δεινδε ϝερο ινφιρμος εσσε μαχιμε ιπσος ηυιυσμοδι σεντιρε. ιν ιστις αυτεμ μανιφεστε πρεξιπιτ αξτορ εα θυιδεμ θυε πραϝα ετ ιμπυδιξα, ινϝιξεμ ινηιβερε, εα ϝερο θυε ιυχτα ποσσε ετ πυδιξα ετ ιυστα συντ, ινδιφφερεντερ σιβιμετ ιπσις σερϝιρε. στυδεντες πριμο θυιδεμ ξυραμ παρεντυμ ηαβερε, ϝιρ θυιδεμ εορυμ θυι συντ υχορις νον μινυς θυαμ συορυμ, υχορ ϝερο εορυμ θυι συντ ϝιρι. δεινδε φιλιορυμ ετ αμιξορυμ ετ ρερυμ ετ τοξιυς δομυς ταμθυαμ ξομμυνις ξυραμ ηαβεαντ, ξολλυξταντες αδινϝιξεμ υτ πλυριυμ βονορυμ αδ ξομμυνε υτερθυε ξαυσα φιατ ετ μελιορ ατθυε ιυστιορ, διμιττενς θυιδεμ συπερβιαμ, ρεγενς αυτεμ ρεξτε ετ ηαβενς ηυμιλεμ μοδυμ ετ μανσυετυμ. υτ ξυμ αδ σενεξτυτεμ ϝενεριντ, λιβερατι α βενεφιξιο μυλταθυε ξυρα ετ ξονξυπισξενξιαρυμ ετ ϝολυπτατυμ θυε ιντερδυμ φιυντ ιν ιυϝεντυτε, ηαβεαντ ινϝιξεμ ετ φιλιις ρεσπονδερε, υτερ εορυμ αδ δομυμ πλυριυμ βονορυμ ρεξτορ φαξτυς εστ, ετ στατιμ σξιρε αυτ περ φορτυναμ μαλυμ αυτ περ ϝιρτυτεμ βονυμ. ιν θυιβυς θυι ϝιξεριτ μαχιμυμ μεριτυμ α διις ξονσεθυιτυρ, υτ πινδαρυς αιτ δυλξε ενιμ σιβι ξορ ετ σπες μορταλιυμ μυλτιπλιξεμ ϝολυντατεμ γυβερνατ, σεξυνδυμ αυτεμ α φιλιις φελιξιτερ αδ σενεξτυτεμ δεπασξι. προπτερ θυε προπριε ετ ξομμυνιτερ δεξετ ιυστε ξονσιδεραντες αδ ομνες δεος ετ ηομινες ευμ θυι ϝιταμ ηαβετ ετ μυλτυμ αδ συαμ υχορεμ ετ φιλιος ετ παρεντες. 